## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Посилаючись на статтю 13 Конвенції, заявники стверджували,
що українські органи влади не провели ефективного розслідування порушень
прав людини в зонах конфлікту в Донецькій та Луганській областях. Вони також
скаржилися на відсутність ефективних засобів правового захисту
або відповідальності за заподіяну їм шкоду.

Зрештою, заявники у заявах № 54680/15 та 29721/20 також посилалися
на статтю 14 Конвенції у поєднанні зі статтею 1 Протоколу № 12 до Конвенції,
стверджуючи, що обмеження їхнього пересування (зокрема, обмеження,
пов’язані з небезпекою в зоні конфлікту, а також неможливістю доступу
до судових органів за межами цієї зони) були дискримінаційними щодо них
порівняно з мешканцями інших регіонів.

Оцінка Суду

Спочатку ЄСПЛ розглянув питання наявності в заявників засобів правового
захисту. Він нагадав, що фактичні або юридичні кордони самі по собі не є
перешкодою для вичерпання національних засобів правового захисту; як
правило, заявники, які проживають за межами юрисдикції Договірної Держави,
не звільняються від обов'язку вичерпати національні засоби правового захисту
в цій Державі, незважаючи на практичні незручності або зрозуміле особисте
небажання.

ЄСПЛ зазначив, що в принципі, можливість мешканців тимчасово
окупованої території України подорожувати до територій, контрольованих
Україною, вже була ним підтверджена (Tsezar and Others v. Ukraine _,_ [№ 73590/14](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2273590/14%22%5D%7D)
та 6 інших, § 54, від 13 лютого 2018 року).

Він також не визнав переконливими аргументи заявників щодо їхніх нібито
труднощів у спілкуванні з українськими органами влади, зокрема щодо їхніх
скарг. Відповідно до національного законодавства заявники мали рівне право
доручити представникам за своїм вибором подати позов від їхнього імені. Однак
заявники не пояснили і не довели, чи робили вони будь-які спроби уповноважити
представника, який діє на території, контрольованій Україною, і який теоретично
мав би кращі можливості для спілкування з українськими органами влади,
заявити вимогу від їхнього імені, і якщо так, то чому їм, зрештою, це не вдалося.
ЄСПЛ також зазначив, що з огляду на можливість заявників доручити
представництво їх інтересів у ЄСПЛ адвокатам у іноземній країні, а також
зважаючи на те, що заявники не стверджували, що та сама юридична фірма
або інший юридичний представник, національний чи іноземний, не мали б
доступу до українських органів влади, вони не можуть обґрунтовано
стверджувати, що національні засоби правового захисту в Україні були для них
фізично недоступними.
